# 设计文档

**Security Trading Simulator (STS) **是一个基于控制台的证券交易系统模拟器。

本文将从以下几个方面介绍这个程序的设计思路和整体结构：

- 主要功能和特色
- 类设计
  - 整体架构
  - 模块介绍
  - 文件结构
- 主要技术难点及实现方案/算法设计
- 不足和改进

## 1 主要功能和特色

- 证券交易系统的主要功能：
  - 投资者端：股票信息查询，股票交易，私人账户管理
  - 证券管理者端：股票信息修改，流通股本数修改 (+ 数据更新)
- 支持跨平台 (Windows、Linux、MAC)
- 支持多用户
- 支持多个命令行窗口同时操作

## 2 类设计

### 2.1 整体架构

类图

本程序的整体架构分为三大层，从上到下依次是`kernel`，`shell`，`sts`。

- `kernel` 模块负责核心功能的实现。它包含登录器 `Logger` 类、针对投资者的核心功能 `User` 类、针对证券管理者的核心功能 `Stock` 类，交易模拟器 `Trading` 类，以及包含两类用户及股票交易池的一切配置信息的子模块 `config`。
- `shell` 模块负责命令行UI，它是 `kernel` 模块和用户之间的桥梁。它包含所有 `shell` 的基类 `Shell_Base` 类、投资者未登录状态 `IShell` 类、证券管理者未登录状态 `SShell` 类、投资者登录后状态 `User_Shell` 类、证券管理者登陆后状态 `Stock_Shell` 类。
- `sts` 模块 表示交易系统模拟器。

由于它们都是相对独立的模块，因此在文件上将它们的头文件和实现文件分别**置于单独的文件夹**。关于模块、类与文件的关系，请参阅**文件结构-代码目录**。

### 2.2 模块介绍

#### 2.2.1 `kernel` 模块

`kernel` 模块负责核心功能的实现。它包含登录器 `Logger` 类、针对投资者的核心功能 `User` 类、针对证券管理者的核心功能 `Stock` 类，以及交易器`Trading` 类。此外，它还包含程序配置信息子模块 `config` 。

**Logger类**

- 功能

  Logger类为支持多用户而设计。它负责管理用户，读入登录或注册信息（如用户名，密码），在登陆成功后创建一个User类或Stock类的实例并调用类中的函数。因此它可以视为`kernel`模块的**简单工厂**。

- 数据成员

  | 类型          | 变量名   | 含义                                   | 用途                                        |
  | ------------- | -------- | -------------------------------------- | ------------------------------------------- |
  | string        | type     | 用户类型："User"或"Stock"              | 设置用户路径；登录时分类                    |
  | static string | path     | `data` 文件夹的路径                    | 获取 `data` 文件夹的路径                    |
  | string        | userName | 用户名，可能是投资者或股票             | 用于登录成功后调用User类或Stock类的构造函数 |
  | string        | userPath | 用户路径，即某个投资者或股票的文件路径 | 查找用户是否存在；创建、读写用户文件        |

- 函数成员

  **Logger (string const&, string const&)** 

  - 构造函数，传入用户类型和用户名，获取用户路径

  **string encrypt (string, int)**

  - 私有函数，传入原始密码及密钥，对密码进行加密存储

  **bool exist ()**

  - 判断投资者用户是否已经注册或某证券是否存在

  **void reg (string)**

  - 注册用户 (仅投资者)，创建新用户的账户文件并写入初始账户信息

  **bool login (string)**

  - 登录函数，传入密码并调用 `encrypt` 函数进行加密，与用户文件中加密存储的密码进行比对，返回登录是否成功；若成功则创建一个User类或Stock类的实例

  **User* getNewUser ()**

  - 调用User类的构造函数，获取User类的实例

  **Stock* getNewStock ()**

  - 调用Stock类的构造函数，获取Stock类的实例

**User类**

- 功能

  User类是投资者环境下进行操作的一些核心功能，包括查看账户信息、查询证券信息、查询某只股票投标列表、向股票池发送买入/卖出投标信息等。除构造函数外，它有四个函数成员，分别实现了上述这些功能。

- 数据成员

  | 类型           | 变量名    | 含义         | 用途                   |
  | -------------- | --------- | ------------ | ---------------------- |
  | string         | myPath    | 账户文件路径 | 打开并读取账户文件     |
  | struct Account | myAccount | 账户信息     | 存储账户信息           |
  | string         | name      | 用户名       | 确定账户路径；挂牌信息 |

- 函数成员

  **User (string const&)**

  - 构造函数，传入用户名，获取用户的账户文件路径 `myPath`，并初始化账户变量 `myAccount`

  **string search (string const&, string const&)**

  - 查找函数，用于让用户查找某只股票的某一信息。函数传入的第一个变量为查找项目，即 `price`， `industry`，`floats`，`roa`，`roe` 等；第二个变量为股票代码，如 `000001` 。返回查找到的信息的字符串。

  **struct Account getAccount()**

  - 查看账户内容的函数，通过读取用户的账户文件，获取可用资金以及用户持有的所有股票的股数和成本价，并通过调用 `search` 函数获得对应股票的现价，计算出收益率 `yield` 与总资产 `total`。

  **struct Bids bidList(string const&)**

  - 查询某只股票的标的情况，传入股票代码，返回股票池 `tradingPool` 中对应股票中未成交的标的列表。

  **bool addBuy (string const&, int, double)**

  - 买入投标函数，将用户名、股票代码、股数和叫价传入 `Trading` 类中的 `addBuy` 函数，通过调用上述函数向`tradingPool` 中加入购买的标的。

  **bool addSell (string const&, int, double)**

  - 卖出投标函数，将用户名、股票代码、股数和叫价传入 `Trading` 类中的 `addSell` 函数，通过调用上述函数向`tradingPool` 中加入卖出的标的。

**Stock类**

- 功能

  Stock类是证券管理者环境下进行操作的一些核心功能，包括查看自身股票信息、查询某只股票投标列表、向股票池发送买入/卖出投标信息等。除构造函数外，它有四个函数成员，分别实现了上述这些功能。

- 数据成员

  | 类型        | 变量名 | 含义             | 用途                                            |
  | ----------- | ------ | ---------------- | ----------------------------------------------- |
  | string      | myPath | 证券信息文件路径 | 打开并读写证券信息文件                          |
  | struct Info | myInfo | 证券信息         | 存储证券信息                                    |
  | string      | id     | 股票代码         | 确定证券信息的文件路径；调用 Trading类 中的函数 |

- 函数成员

  **Stock (string const&)**

  - 构造函数，传入股票代码，设置信息文件的路径 `myPath`。

  **struct Info getInfo ()**

  - 将证券信息，包括股价 `price`，未卖出股数 `floats_available`，行业 `industry`，流通股本数 `floats`，重要财务数据 (ROA、ROE) 等，从文件中读取并存入数据成员 `myInfo` 中，返回 `myInfo`。

  **bool setInfo (string const&, string const&)**

  - 更改证券信息，传入的两个参数分别为更改的项目和新信息的内容。为了起到模拟效果，当更改的项目为流通股本数 `floats` 时，需保证 `tradingPool` 中该股票挂牌为空 (实际情况是休市后更改)，同时调用 Trading类 中的 `changeFloats` 函数进行股票价格与该股票持有者账户内容的更新。其他情况则直接修改即可。

  **void updateInfo ()**

  - 将更新后的证券信息写入文件中。先取出加密后的密码 `password`、股价 `price` 和未卖出股本数 `floats_available` 这些不能被更改的部分，然后将 `myInfo` 中的内容覆盖写入文件中。

**Trading类**

- 功能

  **Trading类 是整个交易系统模拟器核心功能的体现。**它接收来自 User类和 Stock类 的信息，内置交易函数与更新函数，实现接受投资者的买卖投标，排序并判断是否可以交易；执行交易并对投资者账户、标的内容与股价、流通股本数进行更新等。

- 数据成员

  | 类型                       | 变量名      | 含义   | 用途                                         |
  | -------------------------- | ----------- | ------ | -------------------------------------------- |
  | map\<string, struct Bids\> | tradingPool | 股票池 | 负责股票的交易并存储每只股票未成交的投标信息 |

- 函数成员

  **static void init ()**

  - 构建 `tradingPool`，首先遍历 `data/Stock` 文件夹中的所有股票信息文件，枚举其股票代码并初始化它们的挂牌信息列表，再将它们匹配股票代码存入map数据结构的 `tradingPool` 中。

  **static bool haveStock (string const&, string const&)**

  - 判断某投资者持仓中是否有某只股票。第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为股票代码。

  **static double getAvaliable (string const&);**

  - 获取某投资者账户中的可用资金，传入参数为投资者的用户名，从其账户文件中取出可用资金字符串，并转为 double 类型返回。

  **static void updateAvailable (string const&, double)** 

  - 更新某投资者账户中的可用资金。传入的第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为 $新可用资金 - 旧可用资金$。通过文件读写更改投资者账户文件中的可用资金 `available` 一项。

  **static int getHave (string const&, string const&)**

  - 获取某投资者对于某只股票的持仓数。传入的第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为股票代码。通过读取该投资者账户文件中对应股票代码的内容 (若未持仓，则返回0)，返回一个整数类型的持仓数。

  **static void updateHave (string const&, string const&, int)**

  - 更新某投资者对于某只股票的持仓数。传入的第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为股票代码，第三个参数为$新持仓数 - 旧持仓数$。通过文件读写更改投资者账户文件中对应股票代码内容中的持仓数 `have` 一项，若原本未持仓，则直接将信息写入账户文件中。

  **static double getCost (string const&, string const&)**

  - 返回某投资者购买某只股票的原有成本价。传入的第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为股票代码。通过读取该投资者账户文件中对应股票代码的内容 (若未持仓，则返回0)，返回一个浮点数类型的成本价。

  **static void updateCost (string const&, string const&, double)**

  - 更新某投资者对于某只股票的成本价。传入的第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为股票代码，第三个参数为$新成本价$。通过文件读写更改投资者账户文件中对应股票代码内容中的成本价 `cost` 一项，若原本未持仓，则直接将信息写入账户文件中。

  **static void deleteId (string const&, string const&)**

  - 当投资者对某只股票的持仓数减小到0时，从该投资者账户中删除这只股票的信息。传入的第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为股票代码。通过对该投资者账户文件进行读写操作从而删去对应股票代码的内容。

  **static void updatePrice (string const&, double)**

  - 更新某只股票的股价。第一个参数为股票代码，第二个参数为新股价。通过对该股票 (证券)的信息文件的读写操作，将其股价 `price` 的内容更新为新的股价。

  **static void updateFloats_available (string const&, int)**

  - 更新某只股票的未出售股本数。第一个参数为股票代码，第二个参数为 $新未出售股本数 - 旧未出售股本数$。通过对该股票 (证券)的信息文件的读写操作，将其未出售股本数 `floats_available` 的内容取出、更新并写入。

  - 交易函数。当股票池 `tradingPool` 中每新加入一个买入/卖出标的后，需调用交易函数。返回值为 bool 类型，判断交易成功或失败。传入的参数为股票代码。
  - 交易失败有以下两种情况：1）某只股票的标的中买入或卖出中的一项为空；2）标的中的最高买价小于最低卖价。
  - 交易成功后，调用上述的更新函数对交易双方的持仓数、成本价和可用资金进行更新；同时更新股价。最后，更新交易双方挂牌信息中的股数，若股数为0，则将这条信息从挂牌队列中删除。
  - 最后，将更新后的股票池 `tradingPool` 的内容写入文件。

  **static bool isEmpty (string const&)** 

  - 判断股票池 `tradingPool` 中某只股票的投标信息是否为空，传入的参数为该股票的代码。

  **static void changeFloats (string const&, double, int, int, int)**

  - 更新某只股票的流通股本数，当证券管理者更改流通股本数后需调用这个函数。传入的第一个参数为股票代码，第二个参数为原股价，第三个函数为原有未售出股本数，第四个参数为原有流通股本数，第五个参数为新的流通股本数。
  - 随着流通股本数的更改，还需要更新该股票的股价、未售出股本数，并且对所有持有这只股票的投资者的持仓数和成本价进行更新。这些功能可通过调用上述的`updatePrice`、 `updateFloats_available`、`updateHave`、`updateCost` 等函数来实现。

  **static bool addBuy (string const&, string const&, int, double)**

    - 向股票池 `tradingPool` 中添加投资者发出的买入请求 (即投标)。传入的第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为股票代码，第三个参数为需求股数，第四个参数为投标价格。返回值为 bool 类型，判断该用户的可用资金是否充足。

  **static bool addSell (string const&, string const&, int, double)**

    - 向股票池 `tradingPool` 中添加投资者发出的卖出请求 (即投标)。传入的第一个参数为投资者的用户名，第二个参数为股票代码，第三个参数为卖出股数，第四个参数为投标价格。返回值为 bool 类型，判断该用户对于该股票的持仓数是否充足。
  
  **static void setFile ()**
  
    - 将股票池 `tradingPool` 的全部内容写入文件 `data/tradingPool` 中。
  
  **static void readFile ()**
  
    - 从文件 `data/tradingPool` 中读取所有股票的投标信息并存入股票池 `tradingPool` 中。
  
  **static vector\<string\> cutout (string const&)**
  
    - 将一个长字符串按照空格 ` ` 切割为不同的字符串，并存入一个动态数组中。
  
  **static bool trading (string const&)**
  
    - 交易函数。当股票池 `tradingPool` 中每新加入一个买入/卖出标的后，需调用交易函数。返回值为 bool 类型，判断交易成功或失败。传入的参数为股票代码。
    - 交易失败有以下两种情况：1）某只股票的标的中买入或卖出中的一项为空；2）标的中的最高买价小于最低卖价。
    - 交易成功后，调用上述的更新函数对交易双方的持仓数、成本价和可用资金进行更新；同时更新股价。最后，更新交易双方挂牌信息中的股数，若股数为0，则将这条信息从挂牌队列中删除。
    - 最后，将更新后的股票池 `tradingPool` 的内容写入文件。
  
  **static void reset ()**
  
    - 程序结束运行时，将股票池 `tradingPool` 中的数据反向写入到投资者/股票的文件中。具体为：1）调用 `updateAvailable` 函数还原投资者账户中的可用资金；2）调用 `updateHave` 函数还原投资者账户中的持仓数。

#### 2.2.2 `shell` 模块

`shell` 模块 即 UI模块，负责和用户交互。它控制显示界面，接受用户的指令，调用 `kernel` 模块 的接口完成相应功能，并得到返回值，更新显示界面。它是用户和 `kernel` 模块 之间沟通的桥梁。

目前 `shell` 模块 只实现了命令行窗口UI，未来可以完全另写一个模块代替 `shell` 模块 的位置来实现 GUI 或其它交互方式。

**Shell_Base类**

- 功能

  Shell_Base类 是所有Shell的基类。它包含一个输入流，一个输出流，一些Shell的基本方法，和一个构造函数。

- 数据成员

  | 类型             | 变量名 | 含义                     | 用途                                                 |
  | ---------------- | ------ | ------------------------ | ---------------------------------------------------- |
  | istream&         | in     | 输入流                   | 输入                                                 |
  | ostream&         | out    | 输出流                   | 输出                                                 |
  | vector\<string\> | vcmd   | 分割命令后存入的动态数组 | 将一个完整的命令分割成几个短命令，方便进行字符串比对 |

- 函数成员

  **Shell_Base (istream&, ostream&)**

  - 构造函数，传入输入流和输出流，并初始化 `vcmd`。

  **void clearScreen ()**

  - 系统调用函数，清空控制台。

  **void wrong ()**

  - 输出输入合法性检验错误则输出的内容。

  **void showSoctkList ()**

  - 系统调用函数。显示 `data/Stock` 文件夹中所有文件的名称，也即模拟器包含的全部股票的列表。

  **void cutOut (string const&, const char)**

  - 将一个长字符串按照某个字符 `flag` 切割为不同的字符串，并存入数据成员 `vcmd` 中。传入的第一个参数为长字符串，第二个参数为切割标准 `flag`。

  **void getPassword (string)**

  - 密码输入函数。在 `MAC` 或 `LINUX` 系统中通过调用 LINUX 系统库 `termios.h` 实现了输入保护功能。

**IShell类**

- 功能

  进入投资者未登录环境。接受用户的指令，调用 `shell` 模块或  `kernel` 模块 的接口完成注册、登录、返回等功能，并得到返回值，更新显示界面。它是投资者用户和 User_Shell 类 之间的桥梁。

- 数据成员

  | 类型               | 变量名 | 含义                                | 用途                                         |
  | ------------------ | ------ | ----------------------------------- | -------------------------------------------- |
  | static cosnt char* | I_HELP | 投资者未登录环境下的 `COMMAND LIST` | 指导投资者用户进行注册、登录、切换环境等操作 |

- 函数成员

  **IShell (istream&, ostream&)**

  - 构造函数，调用基类 `Shell_Base` 的构造函数。

  **bool checkPassword(string, string)**

  - 注册新用户时检验两次输入的密码是否一致。

  **bool parseCommand (string&)**
  
  - 命令解析函数。传入的参数为用户输入的字符串，通过对于用户输入内容调用不同的 `shell` 或 `kernel` 模块的函数。若用户输入 `reset` 则返回 false, 退出投资者环境；否则一直返回 true。
  
  **void showCommand ()**
  
  - 输出 `COMMAND LIST` 。
  
  **void run ()**
  
  - 通过调用 `parseCommand` 函数实现循环输入。


**SShell类**

- 功能

  进入证券管理者未登录环境。接受用户的指令，调用 `shell` 模块或  `kernel` 模块中的 Logger类 的接口完成登录、返回等功能，并得到返回值，更新显示界面。它是投资者用户和 Stock_Shell 类 之间的桥梁。

- 数据成员

  | 类型               | 变量名 | 含义                                    | 用途                                       |
  | ------------------ | ------ | --------------------------------------- | ------------------------------------------ |
  | static cosnt char* | S_HELP | 证券管理者未登录环境下的 `COMMAND LIST` | 指导证券管理者用户进行登录、切换环境等操作 |

- 函数成员

  **SShell (istream&, ostream&)**

  - 构造函数，调用基类 `Shell_Base` 的构造函数。

  **bool parseCommand (string&)**

  - 命令解析函数。传入的参数为用户输入的字符串，通过对于用户输入内容调用不同的 `shell` 或 `kernel` 模块的函数。若用户输入 `reset` 则返回 false, 退出投资者环境；否则一直返回 true。
  
  **void showCommand ()**
  
  - 输出 `COMMAND LIST` 。
  
  **void run ()**
  
  - 通过调用 `parseCommand` 函数实现循环输入。

**User_Shell类**

- 功能

  进入投资者登录环境。接受用户的指令，调用 `shell` 模块或  `kernel` 模块 的接口完成账户信息查询、股票信息查询、股票投标查询、发送买卖请求等功能，并得到返回值，更新显示界面。它是投资者用户和 `kernel` 模块 之间的桥梁。

- 数据成员

  | 类型               | 变量名      | 含义                             | 用途                             |
  | ------------------ | ----------- | -------------------------------- | -------------------------------- |
  | User*              | user        | User类 的指针                    | 便于调用 User类 中的函数         |
  | static cosnt char* | HELP        | 登录环境下的 `COMMAND LIST`      | 指导用户进行登录、切换环境等操作 |
  | static cosnt char* | INSTRUCTION | 股票信息查询功能的 `INSTRUCTION` | 指导用户查询股票信息             |

- 函数成员

  **User_Shell (User*, istream&, ostream&)**

  - 构造函数，调用基类 `Shell_Base` 的构造函数。

  **void hello()**

  - 通过调用 `clearScreen` 函数清空控制台，同时输出 "Wellcome" 等问候语。

  **void showCommand ()**

  - 输出 `COMMAND LIST` 。

  **bool parseCommand (string&)**

  - 命令解析函数。传入的参数为用户输入的字符串，通过对于用户输入内容调用不同的 `shell` 或 `kernel` 模块的函数。若用户输入 `quit` 则返回 false, 退出投资者环境；否则一直返回 true。
  
  **void run ()**
  
  - 通过调用 `parseCommand` 函数实现循环输入。

**Stock_Shell类**

- 功能

  进入证券管理者登录环境。接受用户的指令，调用 `shell` 模块或  `kernel` 模块 的接口完成股票信息查询与更改等功能，并得到返回值，更新显示界面。它是证券管理者用户和 `kernel` 模块 之间的桥梁。

- 数据成员

  | 类型               | 变量名 | 含义                        | 用途                             |
  | ------------------ | ------ | --------------------------- | -------------------------------- |
  | Stock*             | stock  | Stock类 的指针              | 便于调用 Stock类 中的函数        |
  | static cosnt char* | HELP   | 登录环境下的 `COMMAND LIST` | 指导用户进行登录、切换环境等操作 |
  
- 函数成员
  **Stock_Shell (Stock*, istream&, ostream&)**

  - 构造函数，调用基类 `Shell_Base` 的构造函数。

  **void hello()**

  - 通过调用 `clearScreen` 函数清空控制台，同时输出 "Wellcome" 等问候语。

  **void showCommand ()**

  - 输出 `COMMAND LIST` 。

  **bool parseCommand (string&)**

  - 命令解析函数。传入的参数为用户输入的字符串，通过对于用户输入内容调用不同的 `shell` 或 `kernel` 模块的函数。若用户输入 `quit` 则返回 false, 退出投资者环境；否则一直返回 true。
  
  **void run ()**
  
  - 通过调用 `parseCommand` 函数实现循环输入。

### 2.2.3 `sts` 模块

STS (Security Trading Simulator)类 代表一个交易系统模拟器。在主函数里只会做两件事情，首先初始化交易系统，然后启动交易系统。

**STS类**

- 功能

  启动交易系统模拟器。

- 函数成员

  **static void init()**

  - 打印欢迎界面，初始化股票池 `tradingPool` 。

  **static bool test(string const&)**

  - 区分用户类型 (投资者或证券管理者)。

  **static void run()**

  - 通过调用 `test` 函数实现循环输入。

### 2.3 文件结构

#### 根目录

- `src` ：所有源代码 (不包括主函数)
- `data` ：所有数据文件，包括：
  - `Stock` ：存放所有股票信息文件的文件夹
  - `User` ：存放所有投资者用户账户文件的文件夹
  - `tradingpool` ：股票池文件，存放单次运行中所有股票未成交的挂牌信息，在程序结束后清空

- `doc` ：所有说明文档和展示PPT
- `bin` ：程序运行时需要的一切文件
  - `main.cpp` ：主函数文件
  - `MAC` ：在 `OS X` 系统下的执行文件
  - `WINDOWS.exe` 在 `Windows` 系统下的执行文件
  - `LINUX` ：在 `Linux` 系统下的执行文件

#### 代码目录

- `kernel`：kernel模块 的所有源代码

  | 类      | 头文件    | 实现文件    |
  | ------- | --------- | ----------- |
  | Logger  | logger.h  | logger.cpp  |
  | User    | user.h    | user.cpp    |
  | Stock   | stock.h   | stock.cpp   |
  | Trading | trading.h | trading.cpp |

  - `config.h` ：config子模块 的头文件
  - `config.cpp` ：config子模块 的实现文件

- `shell` ：shell模快 的所有源代码

  | 类          | 头文件        | 实现文件        |
  | ----------- | ------------- | --------------- |
  | Shell_Base  | shell_base.h  | shell_base.cpp  |
  | IShell      | root_shell.h  | root_shell.cpp  |
  | SShell      | root_shell.h  | root_shell.cpp  |
  | User_Shell  | user_shell.h  | user_shell.cpp  |
  | Stock_Shell | stock_shell.h | stock_shell.cpp |

- `sts.h` ：STS类 的头文件

- `sts.cpp` ：STS类 的实现文件

- `bin/main.cpp` ：主函数文件

## 3 主要技术难点及实现方案

### 3.1 多进程间无法交互的问题

- **问题描述**

  在已经实现了交易系统模拟器的全部功能之后，为了演示方便且更贴近实际，与助教讨论之后增加了**多终端同时运行同一个程序**的功能。

  这个功能在实现上虽然并没有通过调用多进程函数 (例如 `fork()`) 来做 (因为不知道如何把多个进程的输入/输出分别定向到多个不同终端)，但它带来的问题与多进程资源共享相类似。在原本的架构设计中，股票池 `tradingPoo1` 没有使用文件存储，而是以 `map<string, struct Bid>` 的数据类型存放在进程的内存中的。这样做是为了模拟实际交易中当天提交的标的如果未能成交，则会在下一个交易日自动删除的情况。

  这就导致开两个进程去运行同一个程序的时候，用户在 `进程1` 中提交的标的在 `进程2` 中无法看到，因此也无法在两个终端进程中实现跨用户交易。本质来说，`tradingPool` 这个变量在不同进程中共用，被存到了不同的地方，无法实现交互。

- **问题解决**

  将 `tradingPool` 存成文件 `tradingpool`。

  - 对于不同的进程，每次需要从 `tradingPool` 这个变量中提取信息的时候，都先调用一个读取文件的函数 `Trading::readFile()` 将最新的投标情况更新到 `tradingPool` 变量中；
  - 对于不同的进程，每次有新的标的加入 `tradingPool` 或者原有的标的从 `tradingPool` 中删除的时候，都调用一个 `Trading::setFile()` 的函数将最新的 `tradingPool` 写入文件 `tradingpool` 中；
  - 当关闭程序 (模拟一个交易日结束) 时，调用函数 `Trading::reset()` 将 `tradingPool` 变量中未成交的标的重新写入用户账户中后，重置 `tradingpool` 文件。

### 3.2 架构设计

这个交易系统模拟器虽然在整体算法上没有特别复杂或精妙的地方，但由于功能繁多且需要处理的输入/输出、文件读写的细节非常多，**一个有条理的架构是后续开发过程的重要基石。**

- **Kernel-Shell 模式**

  经过前期的很多构思与尝试，最终确定了现在所用的架构，即 **Kernel-Shell** 模式。`kernel` 模块 负责程序的全部后端功能，通过文件流对文件进行读写操作；`shell` 模块 负责程序与用户的交互，通过 I/O流进行这些交互。

  这个设计模式有以下好处。首先，将交易系统的众多功能有逻辑地区分开了，开发的过程非常顺畅且有条理；其次，如果想在之后实现图形界面，则只需要更改 `shell` 模块 的代码即可，`kernel` 模块不需要更改。

- **Trading类 的设计**

  在确定 Kernel-Shell 模式之后，一开始是想把每只股票的交易信息直接记录在每个 Stock类 的对象中的——从面相对象的角度考虑这样似乎更"合理"一些。但最后想到直接写一个交易模拟器的类，将所有股票的交易挂牌信息存在一个 `tradingPool` 的数据结构中，有以下原因：

  - 从现实情况的角度，挂牌信息是属于"市场"，也就是交易部分的，而股票的基本信息，如股价、财务指标等，则是每只股票客观存在的"属性"。因此将挂牌信息与股票信息写入不同的类中，也是符合常理逻辑的。
  - 从代码实现的角度，如果将每只股票的挂牌信息写在每个 Stock 类的对象中，只要用户提交某只股票的挂牌，就需要创建这只股票的对象，相比于直接在 `tradingPool` 中存入信息来说，占用的空间更多；同时，对于每一笔成交的交易，需要修改用户的账户信息，这就需要调用 User类 的函数来完成，因此 每个 Stock 类 的对象都需要设置能够调用全部 User类 对象 (已注册用户) 的指针，与此相比，直接从 Trading类 调用函数更加满足 **"高内聚、低耦合"** 的设计理念。

- **`config` 子模块 的设计**

  `config` 子模块 包含了两类用户和股票池 `tradingPool` 的一切配置信息，包括文件路径、各种数据的存储结构等。下面将逐一进行介绍。

  - 路径
    - `stockPath` ：`data/Stock` 文件夹的绝对路径，包含所有股票的信息文件
    - `userPath` ：`data/User` 文件夹的绝对路径，包含所有投资者用户的账户文件
    - `dataPath` ：`data` 文件夹的绝对路径
    
  - 每只股票的挂牌信息：`struct Bids`
  
    | 类型                  | 变量名    | 含义         |
    | --------------------- | --------- | ------------ |
    | string                | id        | 股票代码     |
    | vector\<struct Buy\>  | buysInfo  | 买家投标队列 |
    | vector\<struct Sell\> | sellsInfo | 卖家投标队列 |
  
    - 买家投标信息：`struct Buy`
  
      | 类型   | 变量名        | 含义       |
      | ------ | ------------- | ---------- |
      | double | price         | 标的价格   |
      | int    | num_of_shares | 需求股数   |
      | string | userName      | 买家用户名 |
      | string | time          | 挂牌时间   |
  
    - 卖家投标信息：`struct Sell`
  
      | 类型   | 变量名        | 含义       |
      | ------ | ------------- | ---------- |
      | double | price         | 标的价格   |
      | int    | num_of_shares | 出售股数   |
      | string | userName      | 卖家用户名 |
      | string | time          | 挂牌时间   |
  
    对于 `Buy` 和 `Sell` 两个结构体，重载了 > 和 < 运算符，为了能对`Bids` 中的两个结构体数组进行排序。
  
  - 投资者账户信息：`struct Account` 
  
    | 类型                        | 变量名    | 含义               |
    | --------------------------- | --------- | ------------------ |
    | map\<string, struct Value\> | asset     | 股票代码，持股信息 |
    | double                      | available | 可用资金           |
    | double                      | total     | 总资产             |
  
    - 持股信息：`struct Value` 
  
      | 类型   | 变量名    | 含义   |
      | ------ | --------- | ------ |
      | int    | numFloats | 持股数 |
      | double | price     | 现价   |
      | double | cost      | 成本价 |
      | double | yield     | 收益率 |
  
  - 股票信息
  
    | 类型   | 变量名           | 含义         |
    | ------ | ---------------- | ------------ |
    | double | price            | 股价         |
    | int    | floats_available | 未售出股本数 |
    | string | industry         | 所属行业     |
    | int    | floats           | 流通股本数   |
    | double | roa              | ROA比率      |
    | double | roe              | ROE比率      |

### 3.3 股票交易算法



### 3.4 密码加密存储

考虑到两类用户的文件安全性，

### 3.5 输入保护

### 3.6 跨平台

## 4 不足和改进

1. 只能在Windows上有 `UTF-8` 编码的控制台运行 (例如 `git bash`) ，或者需要用户手动转码，否则将出现乱码。

   可能的解决方案：内置转码小工具，在Windows下make时对所有源代码和资源文件自动转码。

2. 不支持多语言界面。

   可能的解决方案：实现界面多语言框架。

4. 命令行界面不支持自动补全、切换到历史命令等高级功能。且现在 `shell` 模块中命令解析部分的实现依然是传统命令式编程的if-else风格。

   可能的解决方案：学习使用命令窗口专用函数，设计新的框架或套用已有框架。

5. `Stock` 文件夹中的股票信息不够逼真、完善。

   可能的解决方案：从专业数据库中获取更加完整而真实的信息。